各位弟兄姊妹 各位朋友
晚安 主你便平安
感謝上帝讓我們一齊透過敬拜
學習祂的話語
我們一齊認識神更多
如何遵從神的旨意
我們一齊禱告吧
我們天護上帝感謝你
感謝你讓我們今天仍然有生命氣息
讓我們能夠自由地來到你的會堂當中
可以透過詩歌
我們一齊口唱「心和讚美你」
也感謝你留下寶貴的說話
讓我們能夠不斷地學習
或許今天的故事
我們可能聽過很多次
但盼望真理的聖靈
幫助我們能夠有抖擻的精神
有專注
一同去盡心地學習
以致我們能夠聆聽
你今天要向我們說的話
願你在我們當中與我們同在
感謝讚美你
聽我們同心合意祈禱
奉靠基督耶穌的名字禱告
阿們
不過真的會有
我預備聖經的時候
令我想起我小時候
我大概小學的時候
有一晚
那時候應該是黃昏六點
天都黑了
我就跟著媽媽
媽媽就一直走回家
原來我媽媽跟我說了一句話
雖然那時候我幾歲
但真的好像一拳打在我心裡
好像一個忍記
到現在幾十歲都還記得
她就跟我說
女兒
一會兒回到家
如果爸爸問我們去了哪裡
你千萬不要說我去了打麻將
是真的
不過那時候媽媽還年輕
還沒有信主
我不記得當時我自己回到家
有沒有回答爸爸這個問題
但是當時她對我這樣說
其實對我這個小朋友來說
是很震撼的
因為覺得媽媽應該教我
要誠實做人
怎會這樣呢
今天我們一起來到
《創世紀要道》27章
18節開始的一段來
其實我們承接上星期
如果你有回來
我們說到
作為一家之主
以殺一個爸爸
有一天
他想著自己眼睛又看不到
覺得自己日子差不多了
有一個很重要的任務
希望快快將一個祝福
家族的繼承權
傳給誰呢
他所偏愛的大兒子耳掃
怎知
好像看電影的劇情一樣
剛好他老婆
以殺的太太李百嘉就聽到
在這個時候
李百嘉就想
不能錯失
被耳掃取了長子的名份
於是就想了一些詭計
用欺騙的方法
想盡所有的橋段
預備了道具
上次就說到
他吩咐他的小兒子雅各
待會你要進去爸爸的房間
要怎樣怎樣
冒認你哥哥
他得到這個祝福
今天就來到經文27章第18節
講到當時雅各
他得到媽媽的吩咐
他怎樣去抉擇
聖經怎樣說
他就進了他的帳篷
進了爸爸的房間
和爸爸展開了一連串的對話
我們在第18節看到
雅各就說
我的爸爸
耳掃說
我在這裡
我的兒子
你是誰啊?
我們從這段都可以看到
就好像27章第一章說到
耳掃當時眼睛昏花
看不到在他面前的是誰
但他認他是我兒子
他有疑問
不知道誰進了他的帳篷
其實當時的耳掃在帳篷裡做什麼
在等待長子
煮一些很美味的食物回來給他吃
接著為他祝福
所以在這個時候
他就覺得是誰呢?
所以就問了一個很重要的問題
你是誰啊?
雅各就說
我是你的長子
大兒子耳掃啊
我已經照你的吩咐去做
現在請你起來吧
坐下來
吃我為你預備的食物
之後你好為我去祝福啊
當時的耳掃
也不是那麼朦朧
就覺得很奇怪
就說
為什麼這麼快就找到了?
我相信當時的雅各
也未必想到爸爸這樣問他
他馬上就說
連上帝也搬了出來
就說
啊 神啊
那個神不是他的神
是你的神
為我預備好機會
我們可以看到
媽媽對小兒子雅各的吩咐
雅各就跟著去做
他當然跟了
因為一直以來
他都很想得到這份祝福
於是他就真的冒充哥哥的身份
只有一個目的
得著這個長子兒幼的祝福
我們也可以看到
當時耳掃
也不太清楚當時跟他聊天
說話的那個是誰
所以他就在21節那裡這樣說
他說
兒子啊
你走近一點
不要走那麼遠
幹什麼?
讓我摸摸你
看看你是不是真的我兒子耳掃
雅各在這個時候
就真的走到爸爸那裡
不過他沒有回答他爸爸的問題
當時耳掃都覺得很奇怪
自己就自言自語地說
奇怪了
聲音就是雅各
但是摸摸你的手
媽媽為他預備的那些毛
像他哥哥
又是兒子耳掃
在這23節
旁述加了一句說話
更加確定當時耳掃
是認不出在他面前的是誰
打算為他祝福
不過在這個時候
耳掃都想弄清楚
剛才雅各不是沒有回答他問題嗎?
他再追問
你是不是真的我兒子耳掃?
這一句就很短了
雅各說「我是啊」
就在這個模糊的狀態之下
耳掃又掛著美食
接著說
25節說「拿來吧」
「等我吃完你的美食野味」
「我好為你祝福」
雅各當然馬上把食物拿給爸爸
還拿走
到最後耳掃就跟兒子說
「你還是靠那些射我一彈」
雅各也照做
耳掃透過聲音
透過觸摸
再透過嗅覺
確認一下
原來這個真的是我兒子耳掃
他說我兒子的香氣
好像神賜福這個田地的香氣一樣
對雅各來說
真是期待已久
祝福的時候到了
很重要
28、29節
不如我們一起讀一次
預備 1、2、3
願神賜你天上的甘露
地上的肥土
和豐富的五穀生酒
願萬民侍奉你
萬族向你下拜
願你作弟兄的主
母親兒子向你下拜
祝福你的願他們祝福
這個祝福是具有法律的效力
因為身為爸爸
他的職份和權力
就是代表神的說話
將這個繼承
家族唯一可以承繼的領導者
透過宣告將這個祝福給兒子
這個承受著
一直以來
以撒的爸爸
是誰呢?
是阿伯拉罕的約
就是神要怎樣賜福
阿伯拉罕和他的後裔
以撒和他的後代
無論祝福他們的土地
後裔
和他們在列國當中的大領者
怎樣祝福萬國
所以有著很大的福氣
福分在當中
最後這個約裏有個保護
就是說
阿伯拉罕之約的延續
回應著創世紀十二章第三節
曾經這樣說
神說:為你祝福的
我必賜福於他
領受祝福的
就能夠得到祝福
咒咒你的
我必去咒咒他
我們看到以撒透過宣告
將神聖的文約
傳給他下一代
成為他得著上帝的保護
眷顧他整個族群
在當時來說
以撒一心只想將這個祝福
給長子耳掃
趁著他日子不多的時候
偷偷地
沒有告訴其他家人
私下進行
以為可以攔阻著
上帝本身的旨意
是怎樣呢?
如果大家還記得
在二十五章創世紀
當時
尼伯加
托著這對孖仔的時候
搞不定
他就去求問上帝
因為肚子裏有兩個寶寶
很傷心
尼伯加就去求問神
神有一個很大的祝福回應
給尼伯加
聖經這樣說
兩個國家
在你的禱福當中
兩個族群從你的身上而出
一個族必強於那個族
最重要最後一句
上次Jason講到的時候
也有提到
將來大的要服侍小的
這就顛覆了當時他們的傳統做法
傳統就好像我們中國人
當然是留給長子
長子是雙份
神的旨意就是
要揀選亞國
要他成為這個族群的繼承者
所以對以撒來說
他以為可以攔阻著上帝的旨意
神的籌算
其實是不可能的
我們看到
人是不能夠攔阻上帝的旨意
縱使亞國
他這一次是用了一個欺騙的手段
得到這份祝福
神的旨意也都在他信實當中
去成就他的美意
我們在這裡看到
人的心去偏執的時候
就用盡方法
希望達成自己的想法
去想怎麼做
但是我們看到神一直在掌管著
我們來到30-38節的段落
正正說到
亞國領受了爸爸的祝福之後
離開了房間
哥哥就打獵回來了
打獵回來還要住一陣子
就準備了美食
進去爸爸的房間
在31-32節這樣說
「爸爸請你起來
吃你兒子的野味
你好為我祝福」
在這個時候
爸爸就覺得很奇怪
耳塞就問對方
「你是誰啊?」
當時耳掃當然這樣回答
「我是你的兒子啊」
「我是你的搶子耳掃啊」
我相信當時耳掃
都會覺得奇怪
爸爸都不認得我的聲音
明明等著我的食物
為我祝福還這樣問我
在這個時候對耳掃來說
是超級大的震驚
在33節這樣形容
他大大的震驚
這個震驚的意思包含了很多情緒
包括憤怒
又害怕
甚至形容得像在震動一樣
就這樣說
「剛才進來給我食物
我又為了祝福那個
究竟是誰啊?」
「你沒來之前
我已經為他祝福了
我吃了他的食物啊」
當時耳掃聽到這番說話之後
真的崩潰了
在這個段落裡
很特別的
今天讀這段落
聖經很少描述
每個人的情緒狀態
這段落裡說到兩次耳掃
他怎樣向著爸爸大聲痛哭
他跟爸爸說
「爸爸,你也要為我祝福啊」
好像一個小孩
要去拿更多爸爸給他的祝福
但是在35節耳煞
當時真的知道
究竟剛剛來的人是誰
就是冒充耳掃的人
所以35節就這樣說
是你的弟弟用詭計
將你的福分奪去了
弟兄姊妹
耳煞這樣說對不對呢?
如果看深入一點
其實耳煞說的又不一定對
是不對的
因為剛才所說
在25章23節
神定了揀選的旨意
就是揀選小的那個
所以福分本身就是屬於雅各的
不算是弟弟或是某個人搶了
在這裡我們看到
對耳煞來說
真的很震撼
因為他一心去籌選這個祝福禮的時候
竟然發生這樣的事
在36到38節這裡說到
耳煞一番說話跟他爸爸說
他說他的名字叫雅各
不是這樣嗎?
他已經騙了我兩次
之前搶走了我長子的名分
現在又搶了我的福分
你沒有留下祝福給我嗎?
耳煞說
你看我已經立了他作你的主
使他的弟兄都給他作僕人
並賜他五穀生酒可以養生
我兒子還有什麼可以給你呢?
在38節
耳煞再次問爸爸
我苦啊 我苦啊
你是不是真的只有一個祝福?
求你也為我祝福啊
放聲而哭
大家可以想像
原本想著吃一餐美食
一個個祝福
很平和的事情
竟然有這麼峰迴路轉
面對心愛的兒子耳掃
這樣的情緒狀態
身為爸爸的我相信都會很心痛
但是他無能為力
所以在37節這樣說
那個祝福我已經立給他了
他能夠有家族的繼承權
屬靈的帶領者
因為當時來說
身為爸爸去宣告這個祝福的時候
一說出口就收不回
不可以說我給錯了
拿回來給你
所以他對耳掃這樣說
我兒子我現在還可以給你什麼呢?
當然這個回覆對耳掃來說
當然是不可以
他繼續說你只有一個祝福嗎?
不斷地繼續問爸爸
其實在這裡耳掃也有說謊
如果我們記得
之前他怎麼沒有了長子名分
是不是被弟弟搶了?
不是的
是因為他太餓了
想要一碗紅豆湯
就願意跟弟弟做交易
所以他在這裡說的話都不準確
不知道當時的耳掃
知不知道兒子也有說謊騙他
不過在這個故事裡
我們看到身為爸爸的耳掃
試想想
他的爸爸是阿伯拉罕
他小時候他爸爸帶著他
想著把他獻祭給上帝
他就是那個祭物
爸爸就預備了火柴
他也懂得問
他也親眼看見
他預備了一隻羔羊
他知道上帝如何祝福他的家族
選擇他爸爸
他爸爸是否特別好選擇他呢?
又不是
阿伯拉罕也有很多軟弱
耳撒經歷過上帝奇妙的預備
除此之外
他自己結婚
神為他預備了太太尼伯加
結婚之後
有妻子就想要兒子
誰知道好像他爸爸沒有兒子
當時聖經裡說
耳撒很有信心去求問上帝
神就給他
他也知道
神曾經對尼伯加講過神的旨意
上帝的揀選
就是要如何藉著他們的家族雅各
去對整個救贖歷史的計劃
很可惜
雖然有這樣的成長背景
曾經也很信靠著經歷上帝
但是因為一個的私心
一個的偏執
耳掃選擇按照自己的旨意
想靜悄悄去祝福他的長子耳掃
但他萬萬想不到
原來上帝一直都在掌管著
所以我們看到
當雅各從他爸爸用欺騙的手法
得到這個祝福的時候
神最終都批准他有這個結果
不過不是認同他用這個手法
而是表明神的主權
是要人的心去學習信服
所以今天我定了題目
「人算不如神算」
我們人有很多的謀算
很多的想法
但我們有沒有想過
神的酬算、神定的旨意是怎樣的呢?
神給我們自由去做很多的選擇
決定
不過要為我們所選擇
所做的承擔後果
在39到40節
當耳掃夫婦去求爸爸
「你還有沒有祝福給我?」
爸爸怎樣回答他呢?
他說「看看你所住的地方」
真慘
「必缺乏肥沃的土地」
「缺乏天上的甘露」
「你必倚靠刀劍度日」
「又必服侍你的兄弟」
「到你強盛的時候」
「必從你頸上掙開他的鴨」
這裡我們看到
由耳掃進去爸爸的房間
由期待得祝福的心情
直到晴天霹靂
之後沒有了爸爸的祝福
短短的對話裏面
如果你數一下
有多少次他提到
「我要這個祝福」
「我要這個福分」
最少有六次
他一心只希望得到
從爸爸而來的上帝的祝福
在這裡我們看到耳紗
他面對很激動
哭哭鬧鬧
苦苦相求
他所痛愛的兒子
那份無能為力的心情
看到他沒有直接回答兒子
兒子「沒有了」
「我真的沒有祝福了」
他直接這樣說
預告將來耳掃和他的後代
他們的生活狀態
這裡也是說到上帝容許
和有上帝的恩典
給他們可以怎樣去存活
首先39節說到
「你所住的地方缺乏肥沃的土地」
「天上的甘露就沒有了」
正正和他弟弟得到的祝福相反
隨後我們也知道
他們後來住在死海的東面
那些地方比較貧瘠和乾旱
不適合耕種
所以他們的戶口怎樣得到溫飽呢?
40節說到
「你必已靠刀劍渡入」
這個意思就是說
你既然都輕視你自己長子的命份
如果你看耳掃的生活
他又娶了兩個上帝不喜悅的愛邦女子為妻
這裡徹底將他拒諸於神恩典之約之外
未來也要透過很多的鬥爭和掠奪
才能得到戶口
不過他也有機會去工作
在40節中間說
「你必服侍你的兄弟」
指他將來也要繼續服侍雅各的弟弟
到最後神也給他一個期盼
就是在40節的尾
「到你強盛的時候
必從你頸汗上掙開你弟弟雅各的額」
這個意思就是說
也給他一線的生機
將來有一個時機
就是可以擁有自己的獨立性和競爭力
我們看到耳掃的後代是以東人興起
在歷史裡我們看到
他們後來真的興起了一個很強大的民族
甚至帶來以色列很大的威脅
如果你有看聖經
《列王記》第8章20-22節提到
短短三節聖經
兩節提到他們能夠有一段時間脫離猶大的權下
當時是什麼環境呢?
正值猶大王約沙伐的兒子約蘭在位
當時以東人背叛
自己立王去治理
脫離猶大的勢力
《列王記》第8章21節這樣說
約蘭率領所有的戰車過渡去殺戮的地方
他夜間起來
攻打圍困他的以東人和戰車長
猶大軍兵逃跑
割回自己的帳篷
《列王記》第8章22節這樣說
這樣以東背叛脫離猶大的權勢
直到今天
那時納拿也背叛了
我們看到以撒這個宣告
是因著他們的選擇而帶來必然的結果
相信對當時很期盼著
得到由家族而來豐盛的祝福的耳熟來說
真是一個極大的噩耗
因為失去了可以承受這個命脈的資格
我們看到上帝給我們每個人都有自由的意志
但也叫我們為著我們所選擇所說所做的事
去承擔之後的後果和要走向的終局
我們看到以撒因為偏愛偏執漠視神的旨意
選擇自己的意思的時候
私下去祝福長子
他沒有好好做好爸爸
一個屬靈的長輩的責任
教導兒子要學習信服神的旨意
神有他自己命定各人的位分
神有他自己選擇的旨意
就如當年他見到上帝選擇他爸爸一樣
神有選擇他的旨意
也可以超脫他們的習慣傳統
可以不跟出生的先後次序去分
以撒也以為可以瞞過太太
可以怎樣去進行祝福
又以為上帝不會知道不會理會
我喜歡怎樣做就怎樣做
又以為自己快死
我要今天就做這個決定
最後導致這個家庭的一個什麼情況呢?
因著他的私心和門騙
將神聖的祝福變成博弈去爭權
導致這個原本得著應許承載者的家族
裏面有很多背叛、仇恨和離散
如果細心看到這個家人
各人都為了他所想要的東西
就想很多辦法
總之得都沒得就行了
不理那個手段是否道德
合乎神的教導
後來因為耳熟知道
是自己的弟弟搶了他的祝福
就進行追殺他
所以雅各一生就逃亡了二十年
最慘的是家裏的媽媽尼伯加
到他死後都不能再見他心愛的兒子雅各
耳熟呢?
如果你看聖經
是否祝福之後他沒多久就死了?
其實不是
他還活了四十三年
到一百八十歲才死
我們試想想
如果他當時不是這樣選擇
不聽從神的時候
可不可以導致另一個結局呢?
對耳熟來說
如果他能夠一如過往
去信靠神
去求問上帝
去屢屢求神
看看神會怎樣做
信得過神
神有他的預備
尼伯加更加了
因為神親自對他說
雖然說了之後
到兒子這麼大
都一段很長的時間
不需要用不道德的方法
去為自己爭取
為兒子去爭取
可能想著危急關頭
現在不做事就沒了
其實他可以直接跟耳熟老公說
神的吩咐不是這樣
或者向神祈禱
神怎樣出手
可以多些溝通
如果是這樣的時候
會為他的後代
帶來很不同的後果和結局
如果可以這樣做的時候
就為他的後代
立下好的榜樣
一生去謹守神的話語
作為他生活
行事為人的準則和指標
我們都知道
當我們坦誠看自己的時候
我們人性真的有很多軟弱
會自高自大
對神的信心
你自己去想想
這一刻對去年的你
對神的信心多了還是少了
我們都會時高時低
可能都是為自己
為你身邊
你所愛的人很多的籌算
但神的籌算
祂的旨意
總是高過我們人的籌算
在我自己
元朗的舞會侍奉的時候
有一天
我就問一個
當時讀五年班的女同學
就問她
我化名叫她做晴晴
我說晴晴啊
上個禮拜
為什麼不見你回來兒童崇拜
你知不知道她說什麼
她說爸爸說考試不回來
這句話
我很生氣
很責心
因為她爸爸
都是我成長團契時的團友
信主有耐過我
怎麼這樣教女的呢
誰知道
你讓她可以多點時間
溫習書
溫習完又忘記
爭取多點時間
去溫習
多讀一兩條題目
可能說她多多幾分
成績變好了
但不能忽視
你這樣做有什麼後果
你可能沒有留意
原來你這樣
活生生告訴你的子女
原來我們可以
回教會敬拜神的時候
可以放得那麼後
原來讀書
後來我聽其他學生說
不回去參加朋友生日會
興趣班如果不補課
就沒錢補課
理由多到不得了
總是將回教會
去敬拜上帝
放到最後
沒有以神為首
很可惜
這個情景
我都很心痛她
現在她已經
讀完大學出來工作
到她大學高中的時候
她爸爸很想去子女回教會
但很可惜
她不肯回去
所以我們看到
原來我們有沒有
很謹慎
以神的話語去教養
甚至怎樣去活出
上帝的說話
對我們身邊的家人
甚至下一代
都很深遠的影響
大的要復至小的
這是上帝特別對
以撒這個家庭
一個減損的意思
就不是對我們
我們有什麼
上帝給我們的籌算
祂的旨意是怎樣
正正就寫在
本聖經裏面
讓我們知道
我們生活裏面
怎樣去活出
神給我們的指引
來建立我們家庭的基石
甚至是你的下一代
在大家的程序表裏
有一些反思的問題
希望你能夠回去再去細想一下
這個可能你耳熟能詳的
聖經的故事
對你自己的家庭
有什麼啟發呢?
你自己對於上帝的說話
擺在什麼位置呢?
我也鼓勵你
和你信任的弟兄姊妹
去分享
你最近在學很努力
怎樣用上帝的說話
不以自己的意思
成為你行事為人的準則呢?
我們一起低頭禱告吧
愛天父上帝
我們感謝祢
感謝祢
因為正如剛才Janet在禱告裏也說到
上帝祢為我們預備的一切
是最美好的旨意和計劃
求祢幫助我們能夠謙卑
來到你面前去學習你的話語
叫我們有一個學無理真理的心
並且能夠去記得
不單止記得
也有一個願意跟從你的心
或許跟隨的時候
有些不太舒服、在意
不太理想
但盼望祢幫助我們
能夠經歷到
原來祂遵從神
祢為我們籌算的一切
是比我們自己所想的好
因為當我們自己所想的時候
可能有些地方
未必體貼祢的意思
求主幫助我們
更新我們
又願祢祝福我們成為家中
一個明亮的燈台
能夠見證祢
讓我們的配偶
我們的家人
能夠看見
我們背後所信靠的上帝
願祢得著當地的榮耀和讚美
聽我們同心合意祈禱
奉靠基督耶穌名字禱告
阿門